---
title: "Interview : Anita Traoré, une parole libérée contre l’excision"
date: 2016-07-14
source: deuxième-page/index
link: https://www.deuxiemepage.fr/2016/07/14/interview-anita-traore-parole-contre-excision/
editable: true
---
Anita Traoré porte un combat dur mais nécessaire : la lutte contre 
l’excision. Elle-même victime de cet acte qui laisse voir le poids des 
traditions et leurs conséquences, elle a décidé de briser le silence qui
 entoure une ignoble réalité, celle de millions de filles et de femmes. 
Nous avons pu discuter avec elle de sa lutte et de ses campagnes de 
sensibilisation auprès du grand public, mais aussi de l’importance du 
dialogue pour faire avancer les choses. Un exemple de résilience, de 
force et de courage.

L’excision demeure un tabou. Même si, en Afrique, cette coutume 
barbare qui implique l’ablation du clitoris et/ou des lèvres vaginales 
est en baisse, elle n’a pas encore disparu. En 2014, l’Unicef a 
recensé 130 millions de victimes dans le monde. Les pays où cet acte 
est le plus répandu sont la Somalie, la Guinée, Djibouti et l’Égypte. Et
 malgré une certaine prise de conscience de la communauté internationale
 – en novembre 2012, l’ONU a enfin adopté une résolution contre les 
violences génitales –, 30 millions de filles risquent d’être excisées au
 cours de la prochaine décennie, selon un rapport de l’Unicef intitulé 
« Mutilations génitales féminines/excision » publié en 2013.

Alors, que faire pour endiguer ce fléau ? Comment faire comprendre à 
ceux qui la pratiquent que l’excision est une torture infligée aux 
femmes, et que ses conséquences sont physiquement et psychologiquement 
désastreuses ? La solution est d’en parler ! Anita Traoré, une Française
 d’origine guinéenne, fait partie de ces femmes qui ont osé briser le 
silence. Excisée à l’âge de 8 ans, elle a d’abord caché son histoire, 
pour finalement se délivrer de ce passé longtemps considéré comme 
honteux. C’est une fois adulte qu’elle comprend ce qui lui est arrivé. À
 la fois révoltée et déterminée, la jeune femme décide de fonder en 
avril 2014 l’association Chance et protection pour toutes, qui se bat 
pour les droits des femmes et contre les violences qu’elles subissent : 
les mutilations génitales féminines, mais également le mariage forcé, 
les viols, le harcèlement de rue…

Quand son amie Binta Diallo a lancé, cette année, la pétition « 
Excision : brisons le tabou, parlons-en à l’école », qu’elle a adressée à
 la ministre de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de
 la Recherche Najat Vallaud-Belkacem, Anita Traoré a été parmi les 
premières à la signer : « Ce que l’on veut, c’est inclure ce sujet dans 
les programmes scolaires. Nous savons que c’est ambitieux, mais il est 
nécessaire d’en faire un sujet fixe et non de se contenter de campagnes 
de sensibilisation éphémères comme c’est le cas actuellement. »

En quelques mois, la pétition a récolté plus de 106 000 votes et le 
soutien de la ministre. Les deux femmes ont également lancé le hashtag 
#Brisonsletabou sur les réseaux sociaux pour appeler le monde entier à 
la mobilisation. Pour Anita Traoré, cela ne fait aucun doute : « Il est 
temps de mettre enfin des mots sur des maux. »

*Qu’est-ce qui a déclenché votre envie de vous battre contre l’excision ?*

À 8 ans, j’ai été excisée en Guinée, comme toutes mes sœurs et mes 
cousines. À ce moment-là, l’excision n’était évidemment pas mon combat. 
Je savais seulement que cela devait m’arriver tôt ou tard. Il faut 
savoir qu’en Guinée, 96 % des femmes sont excisées. Certaines le sont 
vers 3 ans, voire à quelques mois seulement. Je suppose que cet 
acte est le symbole de la pureté de la femme. En tout cas, lorsque 
j’étais enfant, personne ne m’a expliqué les fondements de cette 
tradition. Si tant est qu’il y en ait.

J’en veux beaucoup à mes tantes qui ont organisé ce triste cérémonial
 – sans anesthésie, bien sûr – qui m’a couté une partie de moi-même, et 
sans en parler à mes parents. Ma mère n’a jamais voulu que ses filles 
soient excisées. C’est lorsque nous sommes allées en vacances chez ma 
grand-mère que cela s’est produit. Sur le coup, on ressent une immense 
douleur. Puis, le temps passe, et l’on se dit qu’après tout, c’était 
peut-être juste normal.

Mais lors de l’accouchement de mon premier enfant, j’ai eu énormément
 de complications. Les médecins m’ont expliqué que c’était à cause de 
l’excision. J’ai alors pris conscience de la mutilation qui m’avait été 
infligée, et j’ai décidé de militer contre. Il y avait déjà plusieurs 
associations qui luttaient contre ce fléau, mais nous ne sommes jamais 
assez. Avec tout ce que l’on fait, on a pourtant encore du mal à stopper
 ces violences, notamment dans les pays de l’Afrique de l’Ouest, mais 
également en France.

*Quelles sont les conséquences de l’excision ?*

On me demande souvent s’il y a des répercussions sur les rapports 
sexuels. C’est une question à laquelle je ne peux pas répondre puisque 
je ne sais pas ce que c’est de ne pas être excisée. La seule chose que 
je peux dire, c’est qu’avant même d’accoucher, j’avais déjà des 
problèmes, comme des infections à répétition, des règles douloureuses, 
je faisais de la rétention urinaire, etc. Parfois, j’aimerais vivre dans
 le corps d’une personne non excisée pour voir la différence.

Les complications médicales à court et à long termes sont donc 
courantes, tout comme les effets psychologiques : cauchemars et anxiété,
 dépression, colère, perte de confiance, rancœur… Ces sentiments vous 
envahissent, mais ils doivent servir de moteur, de force et d’énergie 
pour mieux lutter contre l’excision. De toute façon, je ne peux plus 
revenir en arrière, la seule chose que je peux faire, c’est avancer et 
faire en sorte que d’autres ne connaissent pas le mal que l’on m’a 
imposé.

*Selon l’Institut national d’études démographiques, il y aurait en
 France 53 000 femmes ayant subi une mutilation génitale féminine. Et 11
 % de leurs filles seraient aussi concernées. Pourquoi la 
France n’arrive-t-elle pas à endiguer ce fléau ?*

Parce qu’il y a encore trop peu d’actions de sensibilisation par 
rapport aux violences faites aux femmes en général. Très peu de 
personnes savent ce qu’est l’excision. On la confond parfois avec la 
circoncision.

Sur le sol français, elle n’est plus pratiquée. En revanche, des 
jeunes filles françaises sont envoyées dans leur pays d’origine pour 
être mutilées – souvent durant les vacances scolaires –, ce qui augmente
 le nombre de victimes d’excision dans notre pays. J’en ai rencontré 
plusieurs. Toutes se sentent évidemment trahies. Je dirais même encore 
plus que moi, car vivant en France et de culture française, elles ne 
pensaient pas un jour devoir subir une tradition aussi arriérée et 
patriarcale. Car c’est bien pour « être dignes d’un homme », et donc 
d’être mariées, que les jeunes filles se font exciser.

Une fois qu’elles sont de retour, j’en parle avec elles le plus 
possible, je leur propose des solutions, comme la clitoridoplastie, une 
chirurgie réparatrice prise en charge à 100 % par la sécurité sociale. 
Il n’y a d’ailleurs qu’en France que cette opération est remboursée en 
totalité.

*Quand avez-vous fondé l’association Chance et protection pour toutes, et pour quelle raison ?*

Il y a quelques années, ma petite cousine de 8 ans est décédée des 
suites de sévices sexuels. J’ai alors fondé mon association dans le but 
d’aider les jeunes filles victimes de violences. Depuis avril 2014, nous
 intervenons en Guinée, où nous organisons des galas de charité, ainsi 
que dans le centre de la France, où nous travaillons en étroite 
collaboration avec la Cimade (Comité inter mouvements auprès des 
évacués, ndlr), le planning familial et les missions locales. Notre 
démarche est d’aider toutes les femmes en difficulté que l’on nous 
envoie, que ce soit dans leurs démarches administratives ou au 
niveau moral.

Nous n’avons pas encore les moyens de financer des locaux. Je reçois 
des victimes de violences chez moi. Avant de les rencontrer, je sais 
déjà d’où elles viennent, de quoi elles souffrent, etc. Généralement, il
 s’agit de jeunes femmes qui ne parlent pas très bien le français. Mon 
travail consiste à comprendre un peu plus que les autres personnes qui 
les ont reçues avant moi ce qui leur est arrivé et ce dont elles ont 
besoin. La plupart ont été victimes de violences sexuelles ou 
d’excision. Je commence donc par leur parler de ma propre histoire et, 
au fur et à mesure des rencontres, un climat de confiance s’instaure. Je
 deviens en quelque sorte leur confidente.

*Comment avez-vous rencontré Binta Diallo ?*

Nous nous sommes rencontrées en 2010 lors du concours de Miss Guinée 
France, pour lequel nous étions toutes les deux candidates. L’une des 
épreuves consistait à défendre devant le jury un projet humanitaire à 
réaliser dans notre pays d’origine. Celui de Binta était de lutter 
contre l’excision. Elle a remporté la compétition, puis a participé à 
des campagnes de sensibilisation et est intervenue dans les médias 
guinéens pour informer la population.

Il y a six ans, l’excision était tabou en Guinée. Aujourd’hui, on ose
 un peu plus parler de cet acte, pourtant interdit par la loi depuis 
2000. La République de Guinée, deuxième pays au monde où les femmes 
subissent le plus de mutilations génitales, a en effet ratifié plusieurs
 textes internationaux qui luttent contre ces dernières, comme le 
protocole relatif aux droits des femmes en Afrique, dit Protocole de 
Maputo.

*Votre pétition « Excision : brisons le tabou, parlons-en à 
l’école » a récolté exactement 106 577 signatures. Vous attendiez-vous à
 un tel soutien ?*

Pour ma part, pas du tout. J’ai vraiment été étonnée de l’ampleur 
qu’elle a pris. Je me suis rendu compte que ce fléau touchait beaucoup 
plus de personnes que je ne le pensais.

*La ministre de l’Éducation nationale a répondu à la pétition, et 
le 11 mai dernier, vous avez rencontré Marie-Cécile Naves, conseillère 
en charge de la santé, du sport, du handicap et de l’éducation populaire
 auprès de la ministre. De quoi avez-vous discuté ? Avez-vous obtenu les
 résultats escomptés ?*

J’ai discuté une bonne heure de la pétition et exposé de nouvelles 
propositions pour renforcer les mesures déjà prévues par Najat-Vallaud 
Belkacem. Madame Naves m’a assuré que l’excision serait intégrée à la 
nouvelle réforme des collèges, qui sera mise en place en septembre 2016.
 C’est lors des cours d’enseignement moral et civique, au programme 
depuis cette année, que les élèves pourront débattre, faire des jeux de 
rôle et échanger sur des sujets comme l’excision, le mariage forcé ou 
encore le respect de l’autre.

Nous avons aussi évoqué la possibilité pour mon association de signer
 une convention avec le ministère. Nous pourrons ainsi intervenir dans 
des établissements scolaires dans le but d’informer les élèves et, 
surtout, de les sensibiliser aux violences faites aux femmes en général.
 Comme je travaille dans un CFA (centre de formation d’apprentis, ndlr),
 j’ai également souligné le fait que ces institutions ne bénéficiaient 
pas des campagnes de sensibilisation de l’Éducation nationale. Cette 
remarque a été prise en considération par Madame Naves. Les CFA 
pourraient donc bientôt être concernés par les prochaines opérations.

Évidemment, toutes ces mesures restent à accomplir. Avec Binta, nous 
restons attentives et veillerons à ce que les engagements pris par le 
ministère se concrétisent.

*La lutte contre l’excision est donc l’affaire de toutes et de tous, et surtout de la jeunesse ?*

C’est très compliqué aujourd’hui de dire que l’excision est l’affaire
 de toutes et de tous, puisque la plupart des gens ne savent pas 
réellement ce que c’est. Quant aux jeunes, lorsqu’on leur parle 
du problème de l’excision, on les sent perdu-e-s, voire 
décontenancé-e-s. D’où l’importance d’en discuter à l’école. J’ai 
d’ailleurs été très surprise lors de mes premières interventions en 
classe du grand intérêt dont ont fait preuve les élèves. Certain-e-s 
sont aussi venu-e-s me voir à la fin pour avoir plus d’informations sur 
mon association et savoir comment elles et ils pouvaient agir. Que 
l’excision s’inscrive dans les programmes scolaires serait donc un grand
 progrès.

Les politiques s’engagent (un peu), mais les artistes également. 
Cette année, à l’occasion de la journée mondiale de lutte contre 
l’excision, le 8 février, la chanteuse franco-malienne Inna Modja est 
venue témoigner au siège de l’ONU, à New York, de la mutilation qu’elle a
 subie quand elle était enfant. Un drame qu’elle évoque notamment dans 
le morceau Speeches, en duo avec Oxmo Puccino. La chanteuse et 
comédienne malienne Fatoumata Diawara a aussi dénoncé la pratique de 
l’excision dans sa chanson Boloko. Que pensez-vous de ces femmes 
artistes qui s’engagent dans cette lutte ?

Je les soutiens à 200 %, car c’est en libérant la parole que l’on va 
pouvoir prendre le pas sur ce tabou. Il faut continuer d’en 
discuter pour faire évoluer les mentalités, surtout en Afrique. En 
France, on peut parler de beaucoup de choses, mais dans certains pays 
comme la Guinée ou le Mali, c’est plus difficile. Grâce à leur notoriété
 et leur musique, ces artistes arriveront sans doute mieux que d’autres à
 réveiller les consciences – les populations étant généralement plus 
réactives et sensibles aux paroles d’une célébrité qu’à celles d’une 
personne lambda.

*L’ONU espère éradiquer l’excision d’ici 2030. Pensez-vous que cela soit possible ?*

Oui, mais ça va être compliqué. Ces dernières années, plusieurs 
actions menées par les associations, les ONG ou encore les gouvernements
 – en 2015, la Gambie et le Nigeria ont interdit l’excision – ont aidé à
 lutter contre ce fléau. Malheureusement, il reste du chemin à parcourir
 avant de l’éradiquer totalement et d’imposer aux pays qu’ils appliquent
 les lois. Car tant que la justice ne respectera pas les droits humains 
et ne condamnera pas les bourreaux, on n’avancera pas.
