---
title: Des petites filles croient partir en vacances mais en réalité vont se
  faire exciser
date: 2021-07-08
source: marianne/index
link: https://www.marianne.net/societe/sante/des-petites-filles-croient-partir-en-vacances-mais-en-realite-vont-se-faire-exciser
editable: true
---
Par Célia Cuordifede

Chaque année, des dizaines de petites filles et adolescentes 
françaises partent en vacances dans le pays d’origine de leurs parents 
et y subissent des excisions, c’est-à-dire l’ablation de leur clitoris. 
En ce début d’été, l’association « Excision, parlons-en ! » lance sa 
cinquième campagne de prévention contre les mutilations sexuelles.
À 
l’été 2020, Fadima*, alors âgée de 14 ans, y a échappé de peu. C’était 
la première fois qu’elle quittait sa Nièvre natale pour rejoindre le 
pays d’origine de ses parents : la Guinée. Quelques jours après son 
arrivée, des bruits de couloir dans la maison de famille lui font 
comprendre qu’une cérémonie se prépare. Non pas pour fêter sa première 
visite au pays… mais pour organiser son excision, c’est-à-dire 
l’ablation de son clitoris. Interdite en France, cette mutilation 
sexuelle reste pratiquée comme un rituel dans de nombreux pays d’Afrique
 et d’Asie, essentiellement musulmans (Égypte, Soudan, Somalie, Guinée, 
Mali, Mauritanie, Sénégal, Malaisie, Indonésie…). Ses promoteurs 
invoquent plusieurs raisons : l’interdiction de l’orgasme à la femme 
(considéré comme impur), l’amélioration du plaisir de l’homme ou encore 
l’hygiène (argument démenti par le corps médical).

« Complètement paniquée, Fadima nous a contactés pour qu’on l’aide à 
sortir de cette situation », se remémore Anita Traoré, présidente et 
fondatrice de l’association « chance et protection pour toutes » 
(ACPPT). Basée en France, son association dispose de relais en Guinée où
 l’excision de jeunes femmes françaises pendant leurs vacances estivales
 au village familial est monnaie courante. « On a tout de suite envoyé 
une équipe pour lui rendre visite et la rassurer, lui montrer qu’elle 
n’était pas seule. Puis, nous avons discuté avec la famille pour tenter 
d’éviter la catastrophe », poursuit Anita Traoré. Dans le même temps, 
l’association a mis en alerte les services de la protection de l’enfance
 en Guinée.

**125 000 femmes vivant en France ont été mutilées sexuellement**

Fadima a été sauvée cet été-là. Dans son malheur, l’adolescente a eu 
une chance, celle d’être française. « Quand les signalements touchent 
des petites filles françaises, ça calme les esprits mal intentionnés, 
précise Anita Traoré. Ils savent que ça peut se retourner contre eux car
 ces filles-là ont davantage de droits, en tout cas leurs droits sont 
mieux respectés, que ceux des Guinéennes. Les lois contre les 
mutilations sexuelles sont appliquées en France, contrairement à la 
Guinée.» Ce même été, plusieurs de ses cousines, du même âge, n’ont pas 
pu échapper à l’excision.

Fadima n’est pas une exception. « Impossible d’avoir des chiffres 
précis, mais les témoignages sont là. C’est un fait, il y a des petites 
filles qui croient partir en vacances mais en réalité elles vont se 
faire exciser », signale Ramata Kapo, présidente de l’association 
Excision, parlons-en !, à l’origine d’une campagne de prévention et de 
sensibilisation contre l’excision pendant les vacances estivales. En 
France, les dernières données de Santé publique France révèlent que 125 
000 femmes ont été mutilées sexuellement. Dont certaines en France, de 
façon clandestine, puisque la pratique est passible de prison, jusqu’à 
20 ans de réclusion criminelle. « Trois jeunes filles sur dix dont les 
parents sont originaires d’un pays pratiquant l’excision sont 
menacées », affirme Ramata Kapo, citant des chiffres de MSF (Médecins 
Sans Frontières).

Anita Traoré a elle-même subi ce drame lorsqu’elle avait 8 ans. 
« Nous étions en vacances chez nos grands-parents à Conakry, avec mes 
deux sœurs et l’une de mes cousines », se remémore-t-elle. Jusqu’à ce 
que l’une de ses tantes les conduise dans la cour d’une maison, où une à
 une, elles ont dû endurer l’ablation leur clitoris dans un cabinet 
médical de fortune. Leurs parents, totalement opposés, ne l’ont appris 
qu’après coup. « En Guinée 96 % des femmes sont excisées, avance la 
jeune femme en citant des chiffres de l’Unicef. Le fait que nous ne 
l’étions pas était hors norme. » Aujourd’hui, la jeune mère de famille 
subit encore les multiples conséquences de ces mutilations : infections à
 répétition, douleurs pendant les rapports sexuels. Tandis que beaucoup 
de femmes excisées vivent des complications lors de leur accouchement. 
Des maux physiques auxquels il faut ajouter des blessures psychologiques
 issues d’un souvenir indélébile de maltraitance. « Si j’avais été 
sensibilisée sur ce qu’est l’excision, je me serais enfuie de cette cour
 dans laquelle j’ai vu mon moment venir », assure Anita Traoré.

« Une vigilance particulière et une sensibilisation doivent donc 
s’exercer à l’approche des départs en vacances, c’est crucial », 
poursuit Ramata Kapo. « Tout cela passe par une libération de la parole 
des femmes victimes de ces actes ainsi que par la mise en œuvre de 
moyens pour venir en aide aux jeunes filles qui le demandent. » 
L’association « Excision, parlons-en ! » avec l’aide de ses partenaires 
et notamment l’association « En avant toutes », met ainsi en place une 
permanence d’écoute en ligne gratuite et ouverte sept jours sur sept. 
Une prise de contact avec l’association, même une fois arrivé à 
l’étranger peut également aider. Comme pour Fadima, des institutions 
locales peuvent prendre le relais pour éviter le pire.

\* Le prénom a été modifié.
