---
title: "« J'ai entendu mes sœurs hurler » : en France, la lente reconstruction
  des femmes victimes d'excision"
date: 2023-02-06
source: le-figaro/index
link: https://www.lefigaro.fr/actualite-france/j-ai-entendu-mes-soeurs-hurler-en-france-la-lente-reconstruction-des-femmes-victimes-d-excision-20230206
editable: true
---
**TÉMOIGNAGES – Elles sont 125.000 femmes vivant en France à 
avoir été victimes d’une excision. Certaines d’entre elles cherchent à 
se reconstruire en s’investissant dans la lutte contre cette pratique 
néfaste.**

Par Jeanne Durieux

L’émotion mêlée aux regrets enroue la voix de Rhama*, quand elle se 
rappelle cet après-midi. «Je suis rentrée chez moi après m’être absentée
 trente minutes. Ma fille était sur la table, elle saignait, et ma mère 
m’a dit: “C’est comme ça, elle doit y passer aussi”.» Rhama vient de 
Djibouti. À l’âge de 5 ans, elle a été excisée par les femmes de son 
quartier.

Alors, quand Rhama est devenue mère, elle a quitté son pays pour la 
France, où elle espérait ainsi pouvoir éviter ce sort à sa propre fille.
 Dans l’Hexagone, les mutilations génitales féminines sont passibles de 
10 ans d’emprisonnement et de 150.000 euros d’amende. C’était sans 
compter ce bref séjour passé avec sa fille à Djibouti chez sa mère, 
traditionaliste acharnée, qui a fait venir cet après-midi-là les 
exciseuses. Lauria avait 6 mois. Elle est décédée d’une infection 
généralisée quelques semaines plus tard.

Excision, infibulation… Lundi 6 février, une journée de lutte est 
consacrée à ces mutilations génitales féminines (MSF), pratiques 
traditionnelles très répandues en Afrique de l’Ouest, qui consistent en 
l’ablation partielle ou totale des organes génitaux de la femme. Elles 
concernent actuellement 125.000 femmes en France\*, et 200 millions de 
femmes dans le monde\**, majoritairement originaires de cette partie du 
continent africain, où la quasi-totalité des pays interdisent la 
pratique. Aujourd’hui, leur parcours de reconstruction après le 
traumatisme de l’excision reste difficile et semé d’embûches.

**«J’ai été mutilée, à vif»**

En Guinée, 97% des femmes âgées de 15 à 49 ans ont subi des 
mutilations génitales. Le pays les a pourtant abolies en 2001. Une 
épreuve vécue par Anita Traoré. Originaire de Guinée, la jeune femme de 
31 ans vit aujourd’hui à Tours. Elle a été excisée à l’âge de 8 ans. «À 
Conakry, la capitale, précise-t-elle. Et pas dans un village reculé, 
contrairement à ce que l’on croit aujourd’hui.»

«Mon père était professeur de philosophie, et ma mère journaliste: 
les deux s’opposaient à ce que mes sœurs et moi soyons excisées», 
raconte Anita. Dans sa famille, les membres les plus traditionalistes ne
 sont pas de cet avis. Preuve que la protection des parents, quand ils 
sont opposés à la pratique, n’est pas suffisante, Anita et ses sœurs 
seront quand même excisées. «On était chez mes grands-parents en 
vacances scolaires, et mes tantes nous ont invitées à une fête 
d’anniversaire qui avait lieu le lendemain.» À peine arrivées à la fête,
 Anita et ses sœurs sont poussées vers une pièce sombre par les femmes 
qui organisent la réception. «J’étais la dernière, se souvient Anita. 
J’ai entendu mes sœurs hurler, puis je les ai vues sortir de cette pièce
 sombre, à moitié évanouies.» Vient ensuite le tour d’Anita. Dans la 
pénombre de la maison, la petite fille est immobilisée par quatre 
personnes, tandis qu’une cinquième s’approche avec un rasoir. «J’ai été 
mutilée, à vif.» Sous le choc, les quatre sœurs sont ensuite emmenées 
dans une maison où elles resteront quarante jours. Là, des visiteurs 
viennent leur offrir argent et présents. «Il fallait être heureuse, 
parce que tout le monde nous félicitait», se souvient Anita, 
bouleversée.

De cette opération barbare, réalisée sans anesthésie et dans des 
conditions d’hygiène approximatives, les femmes, une fois adultes, 
conservent de nombreux maux physiques ressentis lors de rapports sexuels
 mais aussi pendant l’accouchement. Alors, pour dépasser la douleur et 
le traumatisme, beaucoup d’entre elles s’engagent dans la lutte contre 
l’excision.

Petite, j’attendais mon excision comme on attend le jour de Noël, en ne voyant que les cadeaux, sans l’opération

**Martha**

Anita est devenue présidente et fondatrice de l’association «Chance 
et protection pour toutes», qui possède entre autres une antenne en 
France et une en Guinée. En France, elle intervient en milieu scolaire 
et social pour sensibiliser un large public. Ses efforts s’intensifient 
surtout à l’approche des vacances, «le moment où les petites filles 
rentrent au pays voir leur famille».

En France, de plus en plus de centres proposent aux femmes qui le 
souhaitent une écoute, des informations, et la reconstruction 
chirurgicale pour celles qui l’envisagent. «C’est l’une des violences 
sexuelles les plus graves», déplore Ghada Hatem, gynécologue 
obstétricienne à la Maison des femmes de Saint-Denis, dédiée entre 
autres à la reconstruction de celles qui ont subi une excision. «Assez 
de mortes, assez de traumatisées à vie», abonde de son côté Anita.

Originaire d’un village au nord de la Côte d’Ivoire, Martha, 48 ans, 
qui descend d’une longue lignée d’exciseuses, a elle aussi choisi de 
passer du côté de la lutte. «Petite, j’attendais mon excision comme on 
attend Noël», se souvient-elle. «C’est une grande fête, on reçoit à ce 
moment les secrets de la vie par les “matrones”». Ces exciseuses, qui se
 transmettent la pratique de mère en fille, sont considérées comme des 
personnalités essentielles du village dans le passage de la jeune fille à
 l’âge adulte.

**Poids de la tradition**

Martha, qui travaille dans une association de lutte contre l’excision
 basée à Rennes, «Azca», souligne en revanche l’importance de comprendre
 le poids de la tradition dans une telle pratique: «On ne peut arriver 
dans un village africain en mettant le panneau “Excision interdite”, 
puis repartir. Ça ne marche pas comme ça !». Et de marteler: «Si on ne 
comprend pas l’aspect communautaire, on ne peut pas lutter».

Selon elle, la lutte contre les MSF doit s’adapter à chaque région, 
voire à chaque village. «Il faut prendre les matrones dans la boucle, 
leur montrer les parcours de reconversion, assène-t-elle. Et mettre en 
avant le fait qu’on peut maintenir ces rites de transition à l’âge 
adulte tout en abolissant les mutilations.» Son association, qui 
travaille en Côte d’Ivoire depuis quinze ans, a obtenu la reconversion 
de trente-cinq exciseuses. «C’est déjà une grande victoire, vu l’ancrage
 millénaire de l’excision dans nos pratiques africaines», se 
réjouit-elle.

D’autres choisissent de s’exiler. Rokhya, qui vient d’un village près
 de Bamako, au Mali, est arrivée en France en 2019, sa petite fille dans
 les bras. «Rester au pays, c’était garantir son excision», 
affirme-t-elle. Alors, la jeune femme et son mari ont formulé une 
demande d’asile au motif de la menace d’excision qui pesait sur leur 
enfant. Ils l’ont obtenue et vivent désormais à Maisons-Alfort, sans 
aucun contact avec leur famille. Pour eux, couper les ponts était la 
seule solution. «C’est difficile, témoigne Rokhya. Mais quand je suis 
partie, une amie venait de perdre son enfant, morte d’infection après 
avoir été mutilée. Je ne pouvais pas accepter ça pour ma fille.»

\*Estimation du Bulletin épidémiologique hebdomadaire datée de 15 février 2019.

\*\*Bilan de l’Unicef 2022
