---
title: "Témoignages : elles se battent pour faire entendre la voix des femmes"
date: 2023-03-07
source: femme-actuelle/index
link: https://www.femmeactuelle.fr/actu/news-actu/temoignages-elle-se-battent-pour-faire-entendre-la-voix-des-femmes-2151371
editable: true
---
**Ces trois femmes sont parfois menacées pour leur combat ou 
ont vécu dans leur chair l’oppression et la violence. Malgré les 
difficultés, elles ne lâchent pas, se battent pour faire entendre la 
voix des femmes .**

Reconnu par l’ONU, le 8 mars n’est pas la Journée de la femme, mais 
celle des droits des femmes dans le monde ! Le moment de donner la 
parole à des anonymes qui luttent toute l’année pour réparer des 
injustices. Et elles sont nombreuses… En Afghanistan, les talibans 
interdisent aux filles l’accès au collège et au lycée. Les femmes ne 
peuvent plus se déplacer au-delà de 72 kilomètres sans être accompagnées
 par un tuteur masculin. En Turquie, la lutte contre les violences 
faites aux femmes est mise à mal depuis que le pays s’est retiré, en 
2021, de la Convention d’Istanbul*. Deux exemples parmi d’autres qui 
illustrent le constat dressé par Amnesty International : dans de 
nombreux pays, nos droits régressent. Pourtant, malgré ces reculs, des 
avancées existent, obtenues grâce à la détermination de femmes et hommes
 engagés. « Les efforts inlassables des défenseurs des droits humains ne
 sont pas vains », note l’ONG avec raison. La Colombie et le Mexique ont
 « dépénalisé » l’avortement. Certains pays, comme le Gabon, ont fait 
évoluer leur législation pour mieux lutter contre les violences 
domestiques. Les faits en témoignent : l’engagement sous toutes ses 
formes – oser prendre la parole, organiser des campagnes de plaidoyer, 
sensibiliser l’opinion publique, donner un écho à des situations vécues –
 est porteur de résultats.

**Dire stop aux mutilations**

J’étais en vacances chez mes grands-parents avec mes deux sœurs 
aînées. Un matin, on a été amenées par des tantes dans une cour, en 
plein Conakry. On a été excisées les unes après les autres, nos parents 
n’étaient pas au courant. Les douleurs sont restées vives pendant 
longtemps et resurgissent encore aujourd’hui. L’urgence est d’informer 
sur les conséquences de ces violences (infection des voies urinaires, 
complications obstétricales) et de rappeler qu’elles sont punies par la 
loi, en France mais aussi dans les pays où elles sont pratiquées. L’une 
des périodes les plus sensibles est celle des vacances scolaires, car 
les jeunes filles se rendent dans leur pays d’origine et peuvent en être
 victimes. La Somalie, la Guinée, Djibouti, l’Égypte et l’Érythrée sont 
les plus à risque. L’Unicef estime à 200 millions le nombre de femmes 
ayant subi une mutilation sexuelle dans plus de 90 pays.

**Anita Traoré, 31 ans**

Née en Guinée et victime d’une excision à l’âge de 8 ans, elle est 
arrivée en France en 2005. Aujourd’hui, elle lutte contre les 
différentes formes de mutilations sexuelles féminines au sein de deux 
associations, Chance et Protection Pour Toutes qu’elle a fondé et 
qu’elle préside et Excision, parlons-en dont elle est vice présidente !

**Aider les femmes à défendre leurs droits**

En Iran, la loi est du côté des hommes en matière de mariage, de 
divorce, d’accès à l’emploi… On peut être la plus brillante, la 
meilleure dans ce que l’on fait, on a intériorisé l’humiliation. La 
révolution féministe, déclenchée par la mort de Mahsa Jina Amini\*\* le 16
 septembre dernier, réclame l’égalité entre les femmes et les hommes. La
 répression est ultra-violente – on compte plus de 500 morts dans les 
rues, dont plus de 70 enfants – mais la mobilisation ne faiblit pas. 
Depuis la France, mon combat vise à sensibiliser l’opinion publique à la
 condition des femmes iraniennes. Je fais aussi partie d’un collectif de
 juristes qui transmet de l’information juridique à la population restée
 sur place. Le but est de l’aider à se défendre contre des sentences 
infondées. Car, aujourd’hui, l’état de droit est tellement attaqué que 
le régime ne respecte même plus ses propres lois.

**Mehrnaz Behzad, 34 ans**

Née en 1988 à Téhéran, elle a connu la répression massive menée par 
le président ultraconservateur Mahmoud Ahmadinejad. Elle a rejoint la 
France en 2011. Devenue juriste, elle s’engage aujourd’hui pour les 
droits des femmes iraniennes.

\*\* Jeune femme de 22 ans décédée trois jours après avoir été arrêtée par la police des mœurs pour un voile mal ajusté.

**Encourager les filles à ne pas baisser les bras**

J’ai enseigné la photographie à l’université de Kaboul pendant trois 
ans. Je transmettais à mes élèves l’idée que l’on peut être une femme 
photographe et parler des femmes. Mais à cause des extrémistes 
religieux, qui ne supportaient pas ma liberté et mon discours critique 
vis-à-vis de la place des femmes dans le pays, j’ai dû m’enfuir. Le 
retour des talibans en 2021 a été un nouveau coup de massue. 
Aujourd’hui, je continue à m’adresser aux générations futures, via les 
plateformes en ligne. Je poursuis ce travail d’éducation et d’éclairage 
sur ce qui se passe dans le pays. Je veux encourager les filles à ne pas
 baisser les bras, même si le désespoir est grand. Les femmes sont 
effacées de la société, elles sont emprisonnées dans leur maison, 
souffrent de stress et de troubles psychologiques. Elles ont perdu leur 
vie, leur futur.

**Hanifa Alizada, 33 ans**

Elle est née en 1989 en Afghanistan. Après des études en art visuel 
au Pakistan, elle est devenue enseignante à l’Université de Kaboul. Elle
 a dû quitter son pays en 2015 sous la menace des extrémistes religieux.

\*Ce traité international contraint les États à légiférer pour prévenir et combattre la violence à l’égard des femmes.
