---
title: "Diaspora guinéenne: A la rencontre de l’ONG « CHANCES ET PROTECTION POUR
  TOUS »"
date: 2015-08-13
source: guinée-matin/index
link: https://guineematin.com/2015/08/13/diaspora-guineenne-a-la-rencontre-de-long-chances-et-protection-pour-tous/
editable: true
---
Dans le cadre de l’organisation d’un concert caritatif le samedi 22 
août 2015, Guineematin a rencontré Anita Traoré, Présidente  de 
l’Association « Chance et Protection pour toutes », organisatrice de 
l’événement.
Très active depuis quelques années au sein de la Société
 civile guinéenne basée ici en France.  Dans la vie Professionnelle, 
elle est chargée de ventes et  d’accompagnement des jeunes au centre de 
formation d’apprentis de la ville de Tours en France.

Cet engagement précoce a débuté pour elle en 2010 lorsqu’elle fut 
candidate à l’élection de Miss Guinée France. Depuis cette aventure, 
elle n’a fait qu’accroître son engagement en restant toujours membre de 
l’AJGF (Association des jeunes guinéens de France) puis  depuis avril 
2014 Présidente de l’Association « Chance et Protection Pour Toutes ».

Cet engagement trouve sa source dans sa Profonde sensibilité aux maux
 qui assaillent notre société et se traduit aussi par sa volonté ferme 
de vouloir apporter sa contribution à la Résolution de ces problèmes, 
particulièrement à celui concernant la Question épineuse des violences 
faites aux femmes du monde et celles de notre pays, la Guinée.

*Madame Traoré en tant que Présidente Fondatrice l’Association 
« Chance et Protection Pour Toutes », pouvez-vous nous parler de son 
historique et son Objectif Principal ?*

« Chance et Protection Pour Toutes », a été créée en Avril 2014. 
L’idée de création d’une ONG m’est venue à la suite de la mort de ma 
petite cousine de 8 ans, suite à une violence sexuelle en 2012 à 
Conakry.

L’objectif de cette Association vise d’abord à prévenir les 
situations de violences à l’encontre des femmes et des jeunes filles en 
sensibilisant sur les dangers de tels comportements au sein des familles
 et des conséquences  psychiques que cela  peut engendrer auprès des 
victimes. Elle vise aussi à venir en aide et protéger les femmes déjà 
victimes dans leurs intégrités physiques et morales suite à  des 
violences sexuelles.

*Quelles sont les raisons de votre engagement personnel dans ce 
combat, les statistiques concernant les viols et autres violences envers
 les femmes chez nous en Guinée ?*

Personnellement, je suis une victime, connaissant donc la Douleur que
 cela représente pour une femme d’avoir été abusé, il était essentiel 
pour moi de me lancer dans ce combat J’ai été plusieurs fois victime 
d’attouchements sexuels, et de violences sexuelles en Guinée, mais aussi
 ici en France, et cela par des proches de ma famille.

Au décès de ma petite cousine de 8 ans suite à un viol, mon silence 
s’est transformé en bavardage, j’ai pu parler à mes sœurs dans un 
premiers temps, puis à mon époux.

Le décès de ma cousine a eu un déclic dans ma façon de voir les 
choses,  c’est en ces moments de tristesse que je me suis dit qu’il 
fallait que je sorte de mon silence et que je me lance dans la lutte 
contre les violences sexuelles.

Quelques chiffres pour édifier le monde sur les violences sexuelles

Selon une enquête récente (mars 2015), soutenue par l’UNICEF,  81% 
des victimes de violences sexuelles sont des mineurs, 94% des agresseurs
 sont des proches.

Une victime sur deux est agressée avant l’âge de 11 ans, et une sur cinq a moins de 6 ans.

Selon un rapport de l’OMS rendu public en 2014, 20% des femmes dans 
le monde ont subi des violences sexuelles pendant leur enfance.

Ces agressions sur mineures sont très souvent liées à l’inceste. Dans
 70% des cas, lorsque la victime a moins de 6 ans, l’agression est 
incestueuse. « Mon père m’a violé en moyenne 3 à 4 fois par semaine 
pendant plus de dix ans », témoigne l’une des victimes.

85 % des cas d’inceste durent plusieurs années et sont toujours 
accompagnés de mauvais traitements psychologiques et souvent de 
violences physiques (source : AIVI, manifeste des victimes d’inceste)
Ces
 chiffres seraient de plus sous-estimés, notamment en raison des tabous 
sur l’abus sexuel et des violences,  soit Près de 50 % des violences 
sexuelles  durant l’enfance font ainsi l’objet de déni ou d’amnésies 
traumatiques de la part des victimes, pendant des périodes plus ou moins
 longues. (Source : Putnam, F. Ten-year research update review : Child 
sexual abuse, American Academy of child and adolescent psychiatry, March
 2013)

90 % des cas d’abus sexuel ne sont pas déclarés aux autorités (source : AIVI, manifeste des victimes d’inceste)
La
 loi du silence, les menaces, l’isolement, la honte, la peur, l’acte 
marquant fortement les victimes de violences sexuelles, sont les 
facteurs qui poussent les victimes dans un silence parfois total.

Il y a peu de statistiques précises sur les violences sexuelles 
faites aux enfants, car ces crimes sont souvent cachés, tabous et 
associés à un profond sentiment de honte qui empêche les enfants et les 
adultes qui les entourent de dénoncer leurs auteurs. Bien qu’il soit 
très difficile de quantifier ces abus, l’UNICEF estime que 150 millions 
de filles et 73 millions de garçons de moins de 18 ans auraient eu des 
relations sexuelles sous la contrainte ou subi d’autres formes de 
violence sexuelle et d’exploitation impliquant un contact physique 
(2009).

*Quelles sont vos réalisations en France ? Vos activités ? Vos partenaires associatifs ?*

Pour mener à bien nos projets, nous avons mis en place plusieurs 
cagnottes sur des sites comme leetchi:  
https://www.leetchi.com/c/association-de-association-chance-et-protection-pour-toutes  
 et  doneo  :  
http://www.doneo.org/2_index_membre.php?action=association&id_association=6560

Aussi, nous organisons un très grand concert caritatif le samedi 22 
août prochain de 16h à minuit au 90 avenue André Maginot à Tours, avec 
la participation des chanteurs Djibril Soumah (Koumi) et Dj Sisqo de 
Berlin, ce concert sera suivi par une soirée dansante qui se déroulera  
dans une somptueuse salle de 16h à minuit.

Nous aurons le plaisir d’accueillir Madame Marthe Dédé Bokony , 
fondatrice de l’association OMEGA, Aissatou Souaré, Miss Guinée France 
2015, la Miss diakhankés France 2015, Miss Benin France Europe 2015 et 
tant d’autres Personnalités VIP, la liste est longue…

Par l’occasion qui m’est offerte sur votre site Guineematin.com, je 
lance une invitation à tous , Nous invitons tous les guinéens de France,
 d’Europe à  venir nous soutenir ce samedi 22 aout.

Disons tous ensemble le Samedi 22 août de 16h à minuit au 90 avenue 
André Mignot 37100 Tours nord, Stop aux Violences envers les femmes, 
Stop aux violations Sexuelles, car ce sont nos mères, nos tantes, nos 
cousines, nos sœurs, nos nièces, nos filles qui le subissent ou qui en 
sont exposées, cela n’arrive pas qu’aux autres. Alors, n’attendons pas 
qu’une de nos proches le subisse pour agir.

*Envisagez-vous élargir vos champs d’intervention en Guinée où êtes-vous déjà sur place ?*

En France nous travaillons, mon équipe et moi pour les victimes de violences sexuelles en Guinée.

Nous avons constitué une équipe à Conakry, avec laquelle nous travaillons à distance.

Nous nous rendrons en Guinée au mois de décembre prochain si tout va bien.

Ce premier voyage sera consacré à la première phase que nous 
appellerons   » Et SI ON EN PARLAIT » . Le but de cette première phase 
sera de sensibiliser les guinéens, d’informer un maximum de familles sur
 nos aides et nos ateliers  » familles – enfants –  adultes  » qui 
seront organisés dès notre arrivée en Guinée. Pour ce faire, nous 
comptons faire une grande campagne de sensibilisation, nous allons aussi
 rencontrer les victimes et leurs familles, car cela est  primordial 
pour nous, afin d’établir des protocoles de prise en charge, aussi bien 
pour les victimes récentes, que pour celles qui ont subi des violences 
sexuelles depuis plusieurs années. Bien évidement nous ne comptons pas 
limiter nos aides aux victimes de la Guinée.  Notre souhait serait 
d’aider et d’accompagner le plus de victimes de viols en Afrique.

*Qu’attendez-vous comme soutien de la part des guinéens ?*

La lutte contre les violences sexuelles doit être la lutte de tous, cela n’arrive pas qu’aux autres.

Les violences sexuelles sont fréquentes, leurs conséquences 
gravissimes, leurs prises en charge largement insuffisantes. Le sujet 
reste tabou et mal documenté.

Nous comptons sur le soutien et la bonne volonté des guinéens pour nous accompagner au mieux dans cette lutte.

Nous faisons appel à toutes personnes désireuses de nous prêter main forte pour combattre ce fléau.

Merci à toutes les personnes qui nous soutiennent depuis le début de 
cette aventure, merci aux médias guinéens. le combat ne fait que 
commencer.



Depuis la region Parisienne, Mouctar Sall pour Guineematin.com
