---
title: En France aussi, l'excision est une réalité
date: 2016-04-27
source: paris-match/index
link: https://www.parismatch.com/Actu/Societe/En-France-aussi-l-excision-est-une-realite-953872
editable: true
---
Binta Diallo et Anita Traoré, deux jeunes Françaises d’origine 
guinéenne, militent pour que l’on parle de l’excision à l’école, pour 
briser le tabou et ainsi anéantir cette pratique qui touche encore 
53.000 femmes et filles en France. Leur pétition a été signée par plus 
de 100.000 personnes, poussant la ministre de l’Education à leur 
répondre.

C’est avec beaucoup de pudeur, surmontée par son engagement, qu’Anita
 Traoré nous a parlé de sa lutte contre l’excision, et de son expérience
 personnelle. Cette jeune femme de 24 ans, française originaire de 
Guinée, a elle-même été victime, à l’âge de 8 ans, de cette mutilation 
génitale féminine (MGF) qui touche quelque 53.000 femmes en France et 
200 millions dans le monde. Tout comme ses sœurs, et ses cousines. Sa 
mère n’était pourtant pas pour. Mais les traditions ancestrales ont la 
vie dure… Pourtant, à force de détermination, les mentalités évoluent. 
Cette militante en est l’exemple incarné.

Anita Traoré a fondé, en avril 2014, l’Association Chance et 
Protection Pour Toutes. Un projet qui lui tenait à cœur depuis 
longtemps. «Je voulais créer une association qui se bat pour les droits 
des femmes, contre les violences qui leur sont faites. Les MGF mais 
aussi le mariage forcé, les viols, le harcèlement de rue… », nous 
a-t-elle expliqué. C’est ce qu’elle a fait. Aujourd’hui, elle rencontre 
des victimes, et fait de la pédagogie, de la prévention dans les écoles.
 Evoquer sa propre expérience n’a pas été naturel. «C’est difficile d’en
 parler, reconnaît-elle. J’ai eu beaucoup de mal à le faire au début ; 
moins maintenant. Parce qu’il faut le faire, sinon comment les gens 
peuvent se rendre compte ?»

**Les complications liées à l’excision sont quotidiennes**

«Les
 complications liées à l’excision sont quotidiennes», souligne-t-elle, 
évoquant des «douleurs pendant les rapports sexuels» ou même «en faisant
 pipi». Et puis bien sûr à l’accouchement. Elle-même a eu des 
«complications» lorsqu’elle a donné naissance à son petit garçon en 
2013. C’est sans doute ce qui a précipité son passage à l’acte. Sa maman
 n’était pas particulièrement favorable à son engagement. «Elle me 
disait qu’il y avait déjà plein d’associations qui le faisaient, sans 
réel succès.» Mais aujourd’hui elle constate ses bienfaits, et reconnaît
 que «c’est bien d’informer les gens».

Si les trois sœurs d’Anita ne sont pas engagées dans ce combat, elles
 sont également contre l’excision, et leurs filles ne sont pas mutilées.
 «Quand j’irai en Guinée avec mes nièces, personne n’ira les exciser», 
pense la jeune femme, rappelant toutefois qu’il faut toujours rester 
vigilante. «Vous savez, les excisions se pratiquent souvent à l’insu des
 parents. Elles sont minutieusement organisées, planifiées. Ensuite, les
 filles n’ont pas le droit de sortir de la maison pendant environ un 
mois.» Un tabou qui se perpétue, de génération en génération, sans qu’il
 y ait de fondement justifié pour le faire…

**Najat Vallaud-Belkacem a répondu à leur pétition**

D’où
 le nom de la pétition lancée sur Change.org avec son amie, «Brisons le 
tabou, parlons-en à l’école» . «Binta Diallo a initié cette pétition, 
nous a raconté Anita. Nous nous sommes rencontrées en 2010 pendant 
l’élection de Miss Guinée France, organisée par l’Association des jeunes
 Guinéens de France, et remportée par Binta. Elle m’a contactée pour 
savoir si je voulais bien me joindre à sa pétition. Nous avons donc uni 
nos forces –sa notoriété d’ex-Miss Guinée et mon association- pour 
porter cette cause.» «Ce qu’on veut, c’est inclure ce sujet dans les 
programmes scolaires, explique-t-elle. Nous savons que c’est ambitieux, 
mais il est nécessaire d’en faire un sujet fixe et non de se contenter 
de campagnes de sensibilisation éphémères comme c’est le cas 
actuellement.»

Incitée par les plus de 103.000 signatures, la ministre de 
l’Education, Najat Vallaud-Belkacem, a répondu dimanche à leur pétition.
 Si elle affirme soutenir leur démarche, elle ne fait que lister des 
actions existantes de prévention et de lutte contre les violences 
sexistes et sexuelles. «Quand nous avons vu sa réponse, nous étions 
ravie, mais nous avons un peu déchanté car ce n’est pas ce qu’on 
attendait», nous a confié Anita Traoré. «Les campagnes durent tout au 
plus une semaine dans chaque lycée, et tous les établissements scolaires
 ne sont pas concernés, a-t-elle poursuivi. Ça ne suffit pas.» Alors 
Anita et Binta vont poursuivre leur combat. Afin d’amplifier sa portée, 
elles ont lancé le hashtag #Brisonsletabou appelant tout le monde à 
publier sur la page Facebook de l’association une photo avec ce message.

Par Marie Desnos
